# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais

O propósito fundamental dos padrões de projeto criacionais é "fornecer vários mecanismos de criação de objetos, o que, por sua vez, aumenta a flexibilidade e a reutilização do código já existente". A necessidade desses padrões surge porque, em um sistema orientado a objetos, "a criação de objetos não é uma tarefa fácil" (SERRANO, 2025).

Essa dificuldade se manifesta em pelo menos dois problemas principais :   
- A necessidade de definir qual classe concreta deve ser utilizada para criar o objeto.   
- A complexidade de definir como os objetos devem ser criados e como eles se relacionam com outros objetos do sistema. 

Os principais padrões criacionais e seus propósitos específicos são:
- Factory Method: Fornece uma interface para criar objetos numa superclasse, mas permite que as subclasses alterem o tipo de objetos que serão criados.   
- Abstract Factory: Permite a produção de famílias de objetos relacionados sem especificar as suas classes concretas, garantindo que os produtos de uma mesma fábrica sejam compatíveis entre si.   
- Builder: Permite a construção de objetos complexos passo a passo. Este padrão possibilita a produção de diferentes tipos e representações de um objeto usando o mesmo código de construção.   
- Prototype: Permite a cópia de objetos existentes sem que o código fique dependente das suas classes, delegando o processo de clonagem ao próprio objeto a ser copiado.   
- Singleton: Garante que uma classe tenha apenas uma instância e fornece um ponto de acesso global a essa instância, sendo frequentemente utilizado para controlar o acesso a recursos partilhados.

## Referências
>SERRANO, Milene. Arquitetura e Desenho de Software - Aula GoFs Criacionais. Universidade de Brasília (UnB), Campus Gama. [Material de Aula].

>REFACTORING.GURU. Padrões de Projeto. Disponível em: https://refactoring.guru/pt-br/design-patterns. Acesso em: 22 de outubro de 2025.


## Histórico de Versões
| Versão | Alteração | Responsável | Data | Revisor |  Detalhes da Revisão | Data da Revisão |
|--------|-----------|-------------|------|---------|----------------------|-----------------|

| 1.0 | Introdução ao GoF Criacionais | [Yasmim Rosa](https://github.com/yaskisoba) | 22/10/2025 | [Millena](https://github.com/MillenaQueiroz) | - Corrigir referências quebradas | 22/10/25 |
