# 3.2. GoFs Estruturais

O propósito fundamental dos padrões de projeto estruturais é organizar classes e objetos em estruturas maiores, mantendo-as flexíveis e eficientes. O objetivo principal é diminuir o acoplamento entre os componentes de um sistema orientado a objetos.

Os principais padrões estruturais e seus propósitos específicos são:

- Bridge: Separar uma abstração de sua implementação, de forma que ambas possam evoluir de maneira independente.   
- Adapter: Permitir que objetos com interfaces incompatíveis possam colaborar, convertendo a interface de uma classe para outra que o cliente espera.   
- Facade: Prover uma interface simplificada e unificada para um conjunto de interfaces de um subsistema complexo.   
- Flyweight: Otimizar o uso de memória ao compartilhar objetos que são utilizados em grande quantidade, em vez de criar uma instância para cada uso.   
- Proxy: Fornecer um substituto para outro objeto a fim de controlar o acesso a ele, permitindo adicionar funcionalidades antes ou depois da chamada ao objeto real.

## Referências
>SERRANO, Milene. Arquitetura e Desenho de Software - Aula GoFs Comportamentais. Universidade de Brasília (UnB), Campus Gama. [Material de Aula].

>REFACTORING.GURU. Padrões de Projeto. Disponível em: https://refactoring.guru/pt-br/design-patterns/behavioral-patterns. Acesso em: 22 de outubro de 2025.

## Histórico de Versões
| Versão | Alteração | Responsável | Data | Revisor |  Detalhes da Revisão | Data da Revisão |
|--------|-----------|-------------|------|---------|----------------------|-----------------|
| 1.0 | Introdução ao GoF Criacionais | [Yasmim Rosa](https://github.com/yaskisoba) | 22/10/2025 | - | - | - |
